Après la guerre froide, les Nations unies ont connu une expansion radicale de leurs tâches de maintien de la paix, acceptant plus de missions en dix ans qu'au cours des quatre décennies précédentes. Entre 1988 et 2000, le nombre de résolutions adoptées par le Conseil de sécurité a plus que doublé et le budget du maintien de la paix a plus que décuplé. Les Nations unies ont négocié la fin de la guerre civile au Salvador, lancé avec succès une mission de maintien de la paix en Namibie et supervisé des élections démocratiques dans l'Afrique du Sud de l'après-apartheid et dans le Cambodge de l'après-Khmer rouge. En 1991, les Nations unies ont autorisé une coalition dirigée par les États-Unis à repousser l'invasion du Koweït par l'Irak. Brian Urquhart, secrétaire général adjoint de 1971 à 1985, a décrit plus tard les espoirs suscités par ces succès comme une "fausse renaissance" pour l'organisation, étant donné les missions plus troublées qui ont suivi. Bien que la Charte des Nations unies ait été rédigée principalement pour empêcher l'agression d'une nation contre une autre, au début des années 1990, les Nations unies ont été confrontées à un certain nombre de crises graves et simultanées dans des pays tels que la Somalie, Haïti, le Mozambique et l'ex-Yougoslavie. La mission de l'ONU en Somalie a été largement considérée comme un échec après le retrait des États-Unis à la suite des pertes subies lors de la bataille de Mogadiscio, et la mission de l'ONU en Bosnie a fait l'objet d'un "ridicule mondial" pour sa mission indécise et confuse face à l'épuration ethnique. En 1994, la mission d'assistance des Nations unies pour le Rwanda n'a pas réussi à intervenir dans le génocide rwandais en raison de l'indécision du Conseil de sécurité. Dès les dernières décennies de la guerre froide, les critiques américains et européens de l'ONU ont condamné l'organisation pour ce qu'ils considéraient comme de la mauvaise gestion et de la corruption. En 1984, le président américain Ronald Reagan a retiré le financement de son pays à l'UNESCO (l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture, fondée en 1946) en raison d'allégations de mauvaise gestion, suivi par la Grande-Bretagne et Singapour. Boutros Boutros-Ghali, Secrétaire général de 1992 à 1996, a lancé une réforme du Secrétariat, réduisant quelque peu la taille de l'organisation. Son successeur, Kofi Annan (1997-2006), a lancé de nouvelles réformes de la gestion face aux menaces des États-Unis de ne pas verser leur contribution à l'ONU. À la fin des années 1990 et dans les années 2000, les interventions internationales autorisées par l'ONU ont pris des formes plus variées. La mission de l'ONU dans la guerre civile en Sierra Leone de 1991 à 2002 a été complétée par les Royal Marines britanniques, et l'invasion de l'Afghanistan en 2001 a été supervisée par l'OTAN. En 2003, les États-Unis ont envahi l'Irak bien que le Conseil de sécurité des Nations unies n'ait pas adopté de résolution pour l'autoriser, ce qui a provoqué une nouvelle série de remises en question de l'efficacité de l'organisation. Sous la direction du huitième secrétaire général, Ban Ki-moon, les Nations unies sont intervenues avec des forces de maintien de la paix dans des crises telles que la guerre du Darfour au Soudan et le conflit du Kivu en République démocratique du Congo, et ont envoyé des observateurs et des inspecteurs des armes chimiques dans la guerre civile syrienne. En 2013, un examen interne des actions de l'ONU lors des dernières batailles de la guerre civile au Sri Lanka en 2009 a conclu que l'organisation avait souffert d'une "défaillance systémique". Cent un membres du personnel de l'ONU ont trouvé la mort lors du tremblement de terre de 2010 en Haïti, la pire perte en vies humaines de l'histoire de l'organisation. Le Sommet du millénaire s'est tenu en 2000 pour discuter du rôle de l'ONU au XXIe siècle. Cette réunion de trois jours a été le plus grand rassemblement de dirigeants mondiaux de l'histoire et a abouti à l'adoption par tous les États membres des objectifs du Millénaire pour le développement (OMD), un engagement à réaliser le développement international dans des domaines tels que la réduction de la pauvreté, l'égalité entre les hommes et les femmes et la santé publique. Les progrès vers ces objectifs, qui devaient être atteints en 2015, ont finalement été inégaux. Le sommet mondial de 2005 a réaffirmé l'importance accordée par les Nations unies à la promotion du développement, au maintien de la paix, aux droits de l'homme et à la sécurité mondiale. Les objectifs de développement durable ont été lancés en 2015 pour succéder aux objectifs du Millénaire pour le développement. En plus de relever les défis mondiaux, les Nations unies ont cherché à améliorer leur responsabilité et leur légitimité démocratique en s'engageant davantage auprès de la société civile et en encourageant la création d'un groupe d'intérêt mondial. Dans un souci de transparence, l'organisation a organisé en 2016 son premier débat public entre les candidats au poste de secrétaire général. Le 1er janvier 2017, le diplomate portugais António Guterres, qui occupait auparavant le poste de Haut-Commissaire des Nations unies pour les réfugiés, est devenu le neuvième secrétaire général. M. Guterres a mis en avant plusieurs objectifs clés pour son administration, notamment l'accent sur la diplomatie pour prévenir les conflits, des efforts de maintien de la paix plus efficaces et la rationalisation de l'organisation pour qu'elle soit plus réactive et plus polyvalente face aux besoins mondiaux.
